哈囉 大家好
歡迎來到周慕姿放心說
我是周慕姿心理師
今天邀請的大來賓是
演員鍾瑶
大家好
我是鍾瑶
慕姿老師好
這是我第一次跟鍾瑶碰面
但是呢
之前因為
我其實沒有看很多劇
但是的確我是因為
《人選之人》這部片認識你的
然後我就覺得
天啊
好喜歡
就是不知道怎麼說
好喜歡好喜歡
然後最近剛好就看到說
你有出一本
其實跟自己有關的
一本書
對對對
而且這個書名很特別
就是她的名字是一條魚
也是一隻鳥
所以我想說是不是
先來介紹
因為這書名其實還有包含書
也有就是談到關於你自己
那我就想說
想要藉由這個節目
也讓大家認識你一下
所以你可以先為我們介紹一下嗎
好
其實寫書喔
我大概10年前就非常想寫
但找不到機緣
然後也
找不到動機這樣
之前是被一個出版社邀請寫書
但他希望我寫的可能內容
比較像是藝人的生活啊
一些正能量的分享啊
或是心靈雞湯類似這一種
但我就心想說
其實我這個年紀還不到
可以分享
就是把它當自傳去寫
或者是有太多演藝圈的
故事跟心路歷程去分享
覺得還不到
所以我就想說
我那麼愛看文學
我為什麼不寫一本
用第三人稱的她
然後來講一個女生的故事
因為其實一直在講自己的事情
會有一點點
失去一種客觀跟宏觀的
的角度
甚至你會覺得
有點過於赤裸
那也不想讓讀者覺得
太過於真實或赤裸
所以其實裡面的故事
雖然時間走上有些不同
但是大部分是我故事的藍本
然後去寫的
然後我用很多的短篇
去集結成一部小說
但寫完這本書之後呢
我就一直想不到這個女生
這個女字旁的她
到底要給她取一個什麼名字
但也不希望給她有一個
一個正名
讓大家會有一些先入為主的觀念
所以我就想說
那乾脆書名就取名
叫她的名字是一條魚
也是一隻鳥好了
其實我的英文名字叫做
Avis
它在拉丁語系裡面的意思是
一隻自由的鳥
嗯
然後在我30出頭的時候
那時候去蘭嶼拍了一部電影
在蘭嶼當地的
達悟族的長老
有送了我一個名字叫
Vaoyo
它其實是一條
可以跟上帝溝通的魚
然後因為我這本書
在講很多關於家的定義
然後因為一直不停的
人生在有家之前
一直在努力的尋找
尋根
那同時也是很嚮往自由的生活
所以我覺得這個魚
又是一隻鳥
太適合當這個女生的名字了
但是我也沒有幫她取
只是幫她形容成
一種動物
一個意象的概念這樣
所以那個感覺是
她既想要自由
然後呢
她也還是想要有一個歸屬感
有一個歸宿的那個感覺
是像這樣子的感受嗎
應該可以這麼說
因為我一直都在搬家
我家裡面從小的環境比較
比較顛簸一些些
所以你這一輩子都很希望
不是尋找一個家
而是在尋找一個家的意義是什麼
但你在你顛沛流離的路上
你會覺得自己好自由
別人也覺得你好自由
但心裡面總是少了一塊
不知道是什麼空洞這樣
直到後來我
買了自己的第一間房子
這樣
當你住進去之後
你突然有種感覺是
啊
這是我的家欸
因為我姊姊妹妹也是因為
我們家庭比較顛沛流離一些
所以我們三姊妹的戶籍
其實是到處遷來遷去的
就會有一種居無定所的感覺
然後買了這間屋子之後
我們三姊妹的戶籍才終於
團聚在我家下面了
就覺得
哇原來自由的感覺
它跟家其實是一個雙面鏡
你如果要真的知道自由
起碼你需要有一個家
你才會真的感受到
喔我自己是出去自由
但我還是有家要回
問你這是覺得
喔你家待久了
你想要飛出去
才能夠真正的感受自由這樣
你把那個
我們在心理學會講說那個
感受安全感的那個部份
講的好清楚喔
真的嗎
真的真的
因為我們在心理學有一個狀況
會在講依附關係
然後依附關係就是在講
小孩跟母親的關係
他們的依附關係要怎麼樣
可以是一個比較安全依附的表現
然後就會講到
焦慮依附的小孩
就是他可能會是比較怎麼樣的
逃避依附的小孩
可能就是母親從外面回來之後
就是他們就不理他之類的
可是如果是比較安全依附的小孩
他一方面可以回來跟母親連結
可是他又可以非常自在的
就是出去外面
然後做他自己想做的事情
因為他很知道他回來的時候
他有一個很重要的關係
那個關係那一個人都會在
哇
欸我也很好奇
因為像我姊姊跟我妹妹比較
喔我姊跟我比較沒有這方面
對於不安全感的問題
但我覺得我妹妹一直口口聲聲的說
她就是覺得不一定要有家啊
她覺得這樣過很好
可是我就覺得她過得很辛苦
不知道是我自己的感受還是
她還在某種程度的逃避
我覺得你在說這個東西很有趣
所以我想要聽你
不知道有沒有可能機會
因為其實書裡面有講到
不過我蠻想要聽你分享一下
就是小時候是怎麼讓你們
必須要一直搬家
然後就是生活的
好像就是得一直顛沛流離
然後這些東西對你的影響是什麼
呃應該是說我爸爸媽媽
就是我媽媽很小就過世了嘛
大概13歲左右
那我爸爸本來就是一個
比較不常在家的人
所以我媽媽走了之後
他就有自己的生活
那我跟我姊姊還有妹妹
三姊妹的生計就交給了我阿姨
那後來我阿姨也不可能
一個人帶著我們三個很辛苦
她要兩個兒子要帶
所以後來是被我姑姑
就是接走去照顧的
但我姑姑其實已經接手了
堂哥堂妹
還有她丈夫跟她前妻的兩個孩子
所以其實我姑姑
她早就已經習慣
就是照顧我們這些
有點半流浪的孩子這樣
但她還有一套手法
再加上因為我姑丈他是醫師
所以比較有經濟能力
可以照顧我們這樣
然後當我們到18歲左右的時候
就全部都自己出去
獨立的生活了
所以那個生活開始
我們又很想要勇闖自己的人生
但是其實這個地方住兩年
喔大學畢業了又換地方
換了工作又換地方
所以我們三姊妹
是一直不停的在搬家的
所以在你剛剛講說就是
因為媽媽比較早過世
然後呢
爸爸跟你們的
好像又有自己的生活
在你小時候你
經驗到的爸爸媽媽
就是跟你是親近的嗎
還是你會覺得有他們沒他們
其實對你沒有那麼差
還是說你會覺得有那種
沒有很可惜的感覺
我覺得你這問題問得很好欸
從小啊
因為我們家都是那種
沒有人來參加懇親會的
大概只有媽媽參加過一次
但我從小都不埋怨
自己的家庭是長這樣欸
我也不會覺得自己很可憐
只會覺得
從小蠻認命的
喔我家就是這個樣子
然後後來因為阿姨接手
再加上姑姑接手
我姑姑非常嚴格
她就是很怕我們學壞
又不停的逼我們去補習班
念英文啊
補數學啊什麼
所以
我們其實對姑姑的感受
比較是
比較多恨
那個時候
年輕的時候恨
不叫真的恨
嗯
那個時候才開始覺得
為什麼我的家庭跟別人不一樣
喔
長大一點之後
因為被這個東西的束縛
而反而
但我覺得有可能是
叛逆期啦
對
直到大概大學
然後
呃
姑姑各種反對
到有一天她開始默默支持
我念服裝設計
開始默默的支持我走演藝圈這條路
然後我才開始
認真的愛這個人
然後才發現原來
自己從來都沒有埋怨過
自己沒有爸爸媽媽這件事情
然後反而覺得我是幸福的
可是我也是花了好長一段時間才
才覺得自己很幸福
因為其實身旁
即便爸爸媽媽
都在
但是其實家庭失和的也不少
或者是單親的
我覺得他們家庭的
帶給他們的溫暖好像
也並不
也
並不會多於我認為
自己爸爸媽媽不在這個事實
這方面的想法我是
我自認為是比較成熟一點點
可是我比較好奇的地方是
因為我聽起來我也覺得
就是你把你自己
好像是有能力
照顧到一個程度的
那我比較好奇的事情是
但因為你說你媽媽是13歲
的時候離開
那在那之前媽媽有生病嗎
或者是
喔我媽是
欸
我媽很
很愛喝酒
喔
但也不是因為這樣啦
我媽是有一天突然心肌梗塞
嗯
突然走的
是
但我相信我媽媽
呃
她一定壓力很大生活很不好
所以我覺得她應該經歷過一段
呃
心裡有一些創傷的時期
是是
所以對於你來說
就是
是從幾歲開始你就覺得
你很習慣自己照顧自己
從小到大都是這種感覺
嗯
會有一些
心情上
小小的依賴吧
比如說
可能我非常愛我的外婆
因為我覺得我外婆對我們的愛是
無條件無私
然後又很任性的愛
她會認為壞的都是別人好的
都是自己孩子
都是別人帶壞我的小孩
我家小孩很乖
哎呦這怎麼受委屈啦
那個人是誰
就是他會不分青紅皂白的
站在自己的孫女身上
所以
我可能就是從這一些
有人站在我這一邊的感受
然後去
抓一點抓一點對
家裡面溫暖的感覺吧
嗯
我自己覺得啦
那在你那個時候就是
必須要自己照顧自己的時候
有時候會覺得寂寞嗎
其實我有兄弟姐妹
這件事情幫了我很大的忙
我覺得我們三姐妹也好
或者是五個兄弟姐妹也好
我覺得
我們從小到大一起相互扶持
一起罵姑姑
哈哈
一起愛姑姑
然後因為我的
堂哥堂妹的父母也都不在了
所以我們真的是蠻小
就是姑姑一手帶大
還有姑丈的金援
嗯
所以我們五個小孩子
一起噠噠噠噠的長大
我都覺得在某種程度來講
好像也蠻好玩的耶
嗯
並沒有覺得
我好悲慘我好可憐哦
嗯
所以我自己就覺得像
就是剛剛你說的那個
你妹妹好像
她可能會
不知道她是不是逃離
然後或者是說
你自己在這個部分上感覺
其實還好
其實我覺得蠻有趣的事情是
有時候我們在一些生活環境裡面
即使經驗到別人可能
用客觀條件來講
會覺得是怎麼樣的
狀況不管是好的狀況
或是別人覺得不夠好的狀況
我覺得重點真的還是比較在
小孩自己對於這件事情的解釋
跟理解
我有在想
是不是我們年紀最小
嗯
所以當我們開始
成熟有一些
感知的時候
他還在懵懵懂懂的階段
就接受家庭長這個樣子
嗯
所以我覺得搞不好他心裡面
會有一些許的不平衡
畢竟我們陪伴爸爸媽媽的時間
比他還要長
我們可以擁有的資源可能
比他多個兩三年
都覺得可能有差
他可能出生那個階段
的家庭就已經長得很
不是
他想像中的樣子
也許在他心中
這個地方一直是過不去的吧
嗯
有可能
不過我覺得如果這樣子
我們回到你身上來聊
就是
你覺得
因為你有講到
就是寫這個作品
其實某方面也是在幫助你
重新爬梳
就是關於對家的
嗯
意義
那
那時候起心動念
開始想要以這個方面
為一個主題
然後去寫
是因為你有什麼想
特別想要講
或想要說
或想要探討的東西嗎
首先我出這本書
一開始動機非常的
簡單就是
第一本書我也不知道要寫什麼
你總是會把自己的故事
拿起來說一說
會比較容易寫這樣
但我覺得寫作的過程
讓我覺得很驚豔的
成長
因為你從來都沒有機會
好好的整理過你的人生
也沒有好好的整理過
你過去發生的一些故事
你的心情到底是如何
所以蠻多篇章的時候
我都是邊寫邊哭
甚至是你寫完之後
你再回去看
你還是會覺得
哇 淚流滿面
可是
我就心想說
這故事不是已經過了很久
為什麼我自己寫的時候也要哭
然後看的時候也哭呢
後來才發現其實很多故事
它以前我覺得它過去了
我現在可以坦白的說這故事
不代表我已經把它療癒好了
就像裡面有一段
我把我的失戀日記分享上去
現在看就覺得蠻好笑的
可是當下的我
這些日記我也是邊寫邊哭吧
可是我現在
就是沒有
哭不出來
可能是我早就已經走出來了
有些事情我當年可能沒有幫自己
做很多的註解
或是整理過自己的情緒
所以當你在寫這故事的時候
反而是一件很傷心很痛苦的事
那你寫完之後
我覺得那個舒暢感是非常多的
所以我在寫這本書的時候
我是一直到寫完
我才意識到原來這本書
其實帶給我蠻多人生的能量
就覺得
也蠻推薦給讀者們
如果你真的
自己生命當中很多事情沒有整理好
我覺得寫寫日記呀
或者是
幫自己寫一個
小小的自傳
我都覺得蠻療愈的
我那時候在看這本書的時候
我有一種文青感
可是我又有一種
那種蠻洗練的感覺
可是我在看你寫一些故事的時候
其實我覺得我反而會
有時候會有一種感覺是有一些
好像很深刻的情感
其實你會寫得比較輕
嗯
你有這種
你有這樣
所以我反而會好奇
就是說一個是說
這是你本身的個性
就是你本身很習慣這樣去處理你的情緒
處理你人生的很多事情
讓你比較好過
還是說有一些原因
讓你在這一個小說裡面是這樣寫的
對
然後順便再問一個問題
就是
等一下我很想要請你
跟我們分享一個
你很想跟我們分享
在裡面你說你邊寫邊哭
很深刻的故事
對對對
首先我是覺得
有趣的地方因為是用第三人稱寫嘛
所以它特別
會變得比較
客觀一些些
但
之前有
有人讀過書說給我的反饋是
他覺得是不是因為
你已經走出來了
所以你寫的時候可以用比較幽默的手法去寫
也有一些回饋我自己的感受是
你知道我們有時候在看喜劇
它其實不一定是建立在別人的
悲痛上面
可是當你用比較輕
描淡寫的手法去描寫一個很悲傷的故事的時候
那個悲痛感反而會加倍
就是
就是你
如果看一個日記他嘻嘻嘩啦哭得好慘
你都會覺得
喔就可憐
嗯
但如果你是用很幽默的手法
去形容你自己的悲慘故事
你就會覺得這個人
哇他一定是歷經了風霜
然後
他才能夠用這種心情去寫這個故事
連自己的痛楚都可以拿來當喜劇來說
當喜劇來說
這個時候就會
可能我在想是不是給觀眾
給讀者的感覺是更深刻呢
也不一定
但我也有一部分也是希望給讀者的感受是
你要發現
這些事情都過去了
然後我現在用一種比較會心一笑的手法
去形容也是
想告訴大家
它最後只會變成你人生中一個
可以輕描淡寫的故事
然後大家不需要在當下這些情緒
執著或者是活太久這樣
嗯
所以這其實也是你在處理情緒的
狀態
一個方法
嗯
那
我
也就是剛剛就是比較好奇的地方就是說
這裡面因為你有說到有很多
邊寫邊哭
對
有時候邊寫邊哭的一個地方是在講媽媽的故事的時候
就是
有一個叫做
什麼
模板人
當我要寫這本書的時候
我就打電話跟我阿姨
跟我姑姑
就是問說
欸我可能會寫到你們的故事
你們可以接受嗎
他們就
我以為他們會很反對
沒想到他們很開心
說真的嗎
我跟你說齁
我以前結婚以前
講這樣講那樣講
開始激發
開始大方分享
他們可能也覺得很開心
因為他們這輩子沒有人去
說他們的故事這樣
當然也透過我阿姨
也有姑姑
然後知道原來
我媽媽以前有一些故事是我沒聽過
是我不知道的
包含
我拿到了一張照片
是我媽媽在舞臺上演舞臺劇的樣子
然後我就問我阿姨說
欸這個照片是
媽媽以前
在學生時期嗎
她說沒有
因為媽媽畢業的時候有當一陣子的演員
就是她其實有在舞臺劇演過一陣子
我才突然想到
欸
原來我現在人生不小心走的這一條路
有一點點不小心是媽媽的模板欸
我可能媽媽雖然不在
可是我承接了她
可能
也許年輕的時候沒有完成的夢想
所以你完全不知道這件事
那你知道的時候你感覺怎麼樣
我覺得非常可怕
可怕
那可怕是覺得
哇我覺得
就是你知道
即便媽媽不在
但是那個基因是騙不了人的
它可能會用別種方式
在你活下來的人身上
慢慢找到足跡跟看到故事
除此之外呢
雖然我跟爸爸不算非常的親
但是我爸爸的文筆是非常好的
我認識的他
其實有寫過不少短篇的文學作品喔
因為爸爸一直都沒有機會
展現他的才華給大家
所以當我寫完這本書
寫到爸爸這部分的時候
我就心想說我要不要寫
後來寫這本書我都沒提到我爸
但是我才發現
原來我的寫作也跟我爸爸有點關係呢
這是真的是
一個傳承也好
或者是一個
不知道怎麼講
欸不小心
不小心發生的也好
也或者是他們留給我的禮物也好
所以每當我寫到家人這段的時候
是我覺得人生中最大的課題
也是我覺得
最容易催淚的部分
嗯
其實我剛剛在聽你說的時候
我在
因為我就
對
對應到我在看你的書的感覺
其實我今天要訪你我很緊張
真的嗎 因為我覺得非常難訪
我覺得非常難訪
原因是因為我記得我那時候
看完你的書的時候
我覺得我留下來的是情緒
而不是
就是情節
這在我就是做
看就是
就看別人的書的那個狀態其實
很不一樣
然後我那時候在看
你的這本書的時候
我其實也有像你剛剛講的感覺
所以我剛剛才
一開始的時候我就問你說
我可以問什麼東西
什麼東西能不能問
原因是因為我
我發現在你的人生中
可能有一些
某方面來說你並不是
完全不在意
或是失落的事情
可是我覺得你照顧自己的方式
就是把那些情緒收得很好
我不知道你是不是把它一格一格的
放在你收好的地方
嗯
這樣問法蠻有趣的耶
呃
因為故事是我在搬家嘛
然後我的搬家過程當中
摸到了很多回憶
然後就
嗚
把你拉回那個時候
如果你要這麼問
我曾經做過一個夢
就是那個夢啊
夢裡面有一個好大好大的圖書館
圖書館裡面有好大的一面牆
確實是一本書一本書的放在那邊
我就在想
呃
可能我把家庭的感受
然後感情的這件事情
我都會把它收納成一段過往
或者是把它寫成一篇日記
然後就翻頁了這樣
嗯
所以有可能像你講的
它不一定是一個盒子
但對我來講
透過書也是重新再把這些
人生階段跟感受收拾好
就是又再更進一步的做了這件事
不翻頁會發生什麼事
不翻頁就是
欸 沒有空間了
對 沒有空間了
沒有空間吸收新的人生這樣
所以對你來說
那一些翻頁其實很重要
因為
你會很期待自己在新的人生中
可以不要被這些事情
影響的太多嗎
嗯
曾經有一個人跟我講說
他說
哎呀
你應該要
carry your burden
就是你要背著你的負擔
但是背著這個負擔
不是讓你覺得它沉重
而是
雖然它是你甩不掉的過往
這個這些負擔
它會變成你的一對翅膀
它應該是要伴著你飛翔
而不是
拖著你無法前行的
可是說這句話的那個大學同學
我是覺得
那個時候大學來跟我講這句話的時候
我覺得很不可思議
因為聽起來好像
很成熟
但
我就覺得因為他那個人很幼稚
哈哈哈哈
所以我
但是我這一輩子忘不了
他說的這句話這樣
對我印象蠻深的
我自己倒不是覺得說
雖然我在就是
討論很多東西
都會討論到過往對我們的影響
童年對我們的影響
可是我並沒有覺得
這一些過往是一定要面對
或是一定要處理的
我也沒有覺得它一定
就是有些人會說
創傷要開出花
什麼什麼的
我也沒有覺得
我覺得創傷就是創傷
就是
那怎麼辦呢
可是我覺得蠻有趣的事情是
這也是我說我在看你的東西
我有很深的感覺
是不是一方面是
我覺得這是你的情緒處理方式
就是你會把它收好
然後寫作也幫助你把它收好
可是寫作又讓你可以
在一個安全的範圍內
去體會這些感受
哦
因為如果不用這個方式
你幾乎沒有辦法體會它
因為你都要翻頁
懂
不翻頁你不能前進啊
嗯
如果一直留在那邊
對你來說也很危險嘛
但還是可以回憶吧
對對對對
但是你用寫作的方式
它會很安全的用
保護好
對在
你就是在這個範圍內去體會
跟感受這些
讓你的生命還可以維持
一些能量
我不知道這是我的猜測
我是想問一些問題就是
你看完這本書的時候
你覺得這個女生有經歷什麼創傷嗎
因為像我妹妹她一直覺得
她自己經歷過很多人生的創傷
但我也不確定那到底是什麼
然後我就也會開始想
欸
我到底有沒有經歷什麼創傷
會影響我
現在人生做的每個決定包含
不是很敢結婚生小孩啊
或者是
嗯
人生要往另外一個階段走的時候
總是會有一種
欸
踏不出去的感覺
嗯
嚴格來說啦
我覺得我們每個人在
成長的過程中
可能都會經歷到一些
我們會覺得失落
或是不滿意
或是覺得匱乏
或是
覺得無力感
這些東西
那有些人會把這個東西稱為創傷
就是我的那個情緒過不過去嘛
哦
但是我誠實的說
我在看你的東西的時候
我其實感受到比較強的部分
我看到有一個人
他怎麼想辦法讓自己過得比較好
哦
然後不要被太多東西
拖著沒辦法走
我是說我可以從這個書裡面感受到
我知道有些東西我沒有辦法選擇
可是我希望我的身體是輕盈的
可以飛到我想去的地方
哦
因為畢竟她也是一隻魚
也是一隻鳥
對對對對對對
所以我不知道我的感覺
對不對
我覺得蠻
是沒有人給我這樣的回饋
不過你這樣講
我確實會希望自己
雖然是個有故事
有很多故事的人
但是
我好像也
不會覺得說
這些故事沒有人知道
或者是
我沒有回去處理
我就無法向前進
嗯
反倒是我妹妹就很嚴重的這個狀況
所以她有一點點的
小小憂鬱症
所以我
我很好奇
因為
比如說像我剛剛有跟你聊到
就是
嗯
這裡面有沒有比較深刻的故事
然後我發現對你來說
去描述那個細節
其實並不是很習慣的事情
你不是一個很習慣
會去描述那個細節
你大概都是一個大題
你消化過的東西
然後
講出來
但是你好像看你妹妹的時候
你好像很在意她
在一些情緒上沒有辦法消化啊
或是一些狀況
一些過不去
你覺得她跟你的差別是什麼
我有在想說
會不會其實我跟我妹妹也有點像
只是我處理的方式比較
比較好
因為我有很多的出口這樣
因為
我覺得家庭這是我最大的課題
我一直不停的從小處理家裡的事情
到長大
雖然父母都不在了
我只要把自己顧好就好
可是我從小都是把我妹妹當成自己的小孩
會有一種
比如說
她大學的時候需要
比如說金援
我就會
呃
打工去
可能給她一些零用錢啊
就是她也是很辛苦的
跟我們一起在外面這樣
餐風露宿也好
但是
我都覺得我在
我的工作的選擇
還有我的生活的社會生活來講
我都把自己處理的還ok
可是我就覺得她為什麼一直沒有辦法
就是感覺還不錯
但是為什麼心裡造成這麼多的
創傷
是沒有辦法
就是撫慰
我就會把我這個責任掛在自己的身上
喔
即便沒有父母的這個罣礙
可是
你會覺得
欸妹妹是自己很大的罣礙
因為我姊就是
我姊過得很好
就是
她的
她的感情是也ok
然後事業也ok
她
她比我可能想得更單純
更
就是更成熟一些
所以我不是很擔心她這樣
嗯
可是我說我好奇的就是
當大家都已經是成年人
對你來說為什麼
你好像又要擔心姊姊
又要擔心妹妹
對啊
這是為什麼啊
這是我的人生
這是我覺得我的課題
對
覺得自己
我會覺得有一種自己過得好
好像不
不代表
就很好
那如果你家人跟著你
其實過得還不錯
然後你就會覺得
這個真的是一種
一種共融的感覺
嗯
才可以把自己心裡面的那個負擔放下
所以你從小就是一個這麼有責任感的人嗎
對你來說你很小
就習慣照顧自己
那意思是連
就是你可能必須要
擔負一些大人的責任
然後或者是說
去照顧你的姊姊
照顧你的妹妹這樣子
嗯
小時候
還好是
可能18歲大家都出去之後
這感受比較強烈
我是家裡面比較有
家庭觀的人
就是
呃
外婆啊
或是奶奶啊
呃
我都會
是會主動發起
一定要家庭聚餐
或者是
要回去探望老人家的那個人
一直到我外婆過世之後
我姊姊才突然意識到家庭的重要
她才開始扮演了這個角色
對那我妹妹就是
一直會逃避家裡面的感受這樣
會比較多
嗯
所以
因為畢竟
因為我想說現在
不是什麼諮商
但是
不是不是
我總是覺得這本書裡面
寫到很多家庭
包含就是書的尾巴
最後一個篇章在講
我們三姊妹討論生死
或者是說
欸我們要不要凍卵
要不要結婚生小孩
我就發現
真的跟原生家庭有一些
絕對一點影響力
可以這樣說
所以你覺得
你過往的家庭經驗
就是包含你剛有說
影響你個性
你的個性也許變得比較負責
或是家庭觀反而更深
嗯
可是還有什麼
其他的對你來說
你的人生很重要的印象
你突然發現在寫這本書的時候
或是你在回首你的過往之後
你發現
我有一些人生的選擇
其實可能跟我的家庭有關
嗯
有欸
我覺得
談戀愛的時候最明顯
嗯當然首先第一個
我對於金錢的沒有安全感
這件事情造就我
非常想要努力賺錢工作
但它也同時給了我人生
另外一個
就是生命的雛形
讓我有東西可以去專心
可以去努力這樣
那另外一部分是感情吧
就是我對男生的感受是
我就會覺得
嗯
女生比較厲害
然後
男生是個附屬品
我會自己講得很嚴重
但很多時候我對男生的不信任感
不是說他會不會去外面偷吃
而是我不信任他可以把我照顧得
比我自己照顧自己更好
所以你說今天要步入婚姻也好
或是要不要結婚
要不要生小孩
我都會一直
打一個很大的問號
我會覺得我結了婚
我就要變成那個
要多照顧一個人的感受
我覺得好累喔
但我覺得如果是互相照顧
那倒無所謂
那小孩呢
我一直覺得我從小長到大
我都一直沒有真的感受
去當個小孩過
所以我今天長大了
當我很多事情自由了
是否我還可以回去
任性的做個小孩
我不想要當媽媽
或者是我不想要
一直這麼成熟
還要再去為另外一個小孩子的生命去負責
我會有一點點
maybe
小小逃避
欸可是我聽你這樣講
我反而覺得
對你來說好像在關係裡面
該做到的事情
你的要求很高欸
對
所以你才沒有辦法進去
也有可能
因為聽你這樣講就是
好像在關係裡
就是要相信對方有能力可以照顧你
這件事情你不是很有把握
沒有把握
我老是覺得對方做不好
哈哈哈哈
我不知道你結婚了嗎
喔有有有
有小孩嗎
我沒有小孩
那會有想要小孩嗎
目前還沒有打算
還沒有打算
對對對
就可能小孩這件事情也是
因為我前面也經歷過了一段感情
是覺得
喔會不會跟大家想得差不多
我年紀也可以要結婚了
那但因為對方非常想要小孩
然後我就會開始盤算
我跟你有小孩之後
我的生活會變成什麼樣子
我開始問
如果我今天收入比你高
但是我們又不想要請保母
你會在家帶小孩嗎
對方的答案是no
我這個男生瞬間我就不愛了
並不是因為我覺得你是一個
呃不適合當老公的人
是我知道你沒有辦法像我一樣
我今天也可以努力工作
我也可以努力帶小孩
我也可以什麼
什麼事情都可以做得好
可是你永遠都只能做好一件事情
就是你要結婚生小孩
然後請另外一個人來幫助你
完成家庭的這個夢想
可能對我來講
就覺得這個對象不夠格
那麻煩
因為你就是人間清醒啊
真的嗎
對啊你就是人間清醒
我們現在聽到
有多少人聽到都說
哇塞
你聽到了你馬上就行
這個是我們如果是寫在脆上面
是多多少人覺得會
就是會敗下來
可是
我覺得這件事情很不容易
因為就算在感情裡面
你也很容易的瞭解到對你來說
最重要的事情是什麼
就是我可以感覺到
你在關係裡面的第一首要要件
其實是先保護好自己
可是你並不是不能照顧別人的人
你也是能夠照顧別人的人
可是對你來說
就是因為知道你自己很能照顧別人
你才要小心讓自己
不要把這個能量全部用掉嗎
嗯
是嗎我不曉得
好像是欸
一直讓我想到那個坐飛機
不是要看那個
就是安全指示要先
那個萬一發生什麼事掉下來
要先把自己顧好
才可以顧小孩這樣
我會覺得說照顧別人
我一定有辦法做得到
但是我一定要確保自己
是ok的
確保自己的能力沒有問題
我的健康我的財力
然後我擁有的背景
我會絕對百分之百付出給別人
但是
我也不是要求另外一半
一定要做到像我一樣
這麼變態的程度
但我覺得起碼
百分之七八十應該也是要有嘛
如果沒辦法
那我相信你一定有其他的價值
是我可能做不到的
好比說你比我更
更懂得生活的儀式啊
或是更懂得
比我更懂得愛
嗯
對你可能來自一個幸福的家庭
你對於那個父母家庭觀
有給我不一樣
explore my mind的感受
搞不好就可以吸引得了我這樣
嗯
那你有遇到這樣的人嗎
也是有啦
但你知道有這種條件的人
就不可能有另外一個你想要的條件
所以
在談戀愛的過程當中
我就是
也不算是談戀愛經驗很少的人
但總是
都會有一些
對感情很失望的一部份
就是他沒有辦法完成
那我覺得
你是一個適合結婚
的對象
欸那我很好奇
你通常在關係裡面
這個關係結束
通常是你提嗎
通常是
我也在猜
哈哈
那你通常會提的
最大的理由是什麼
首先對方一定都會提出
受不了我的地方嘛
所以讓我激起了
我開始
理性思考的部份
因為我相信跟我在一起的
男性朋友們一定都有一部份的壓力
那個壓力可能來自於我對他們的要求
可能來自於我的自律
或者是
欸來自於
家庭過往的一些故事
讓他們也
默默承受了我的一些情緒這樣
所以他們通常都會告訴我的
對
第一個回饋就是
跟我在一起壓力很大
然後第二個我就開始自己反省說
欸為什麼會這樣
可是我又改不了這個壞習慣
但我又不想要因為這樣
然後跟另外一個人在一起
然後委屈
糾纏了我自己
所以在各種關係下
發現
條件說不合
或者是
有一些無法解決的問題
我就會
很認真的提出分手的那一個人
這樣子
不是逃避覺得做不到的事情
而是
我不想浪費對方的時間
嗯
對啊
但不知不覺也來到快40了
但是有沒有人不想
不想分手
就是你說不想浪費時間
但他說沒有
我不覺得是浪費時間
我想要跟你繼續在一起
有有
那怎麼辦
你會就再讓他有機會
還是就覺得
沒有真的就沒緣之類的
如果真的是還有愛的話啦
我覺得我現在就是那個包容跟
let it go的那個心情比較多一些
以前可能
還是對結婚生小孩
有一點點的幻想的
因為現在比較沒有
對我來講如果我們要生小孩
然後如果結婚也沒有時間上的限制
這件事情對我來講
突然也就變得沒有那麼嚴重了
但婚姻還是
神聖的
對我來說
它不是說
喔我今天覺得這個人非常適合
我們就可以步入紅毯
但
對我來講
更像是一種
如果我們能夠舒服的陪伴彼此
我們不結婚好不好
我們不結婚這樣
是不是就比較不會有
這麼多的壓力了
結婚的壓力是什麼
就是它對我來說太神聖了
老公又好棒好完美
然後
要做好多事情
要比我還要堅強
所以如果撇開這個婚姻不談
如果我們現在只是舒服的陪伴彼此
是不是我就不會把這段關係
壓得喘不過氣來
喔
所以你的意思是說
你覺得在關係裡面
你對你的另一半會有一些要求
是因為如果進入婚姻
這個人不能走
所以你們要一起生活
你對他的要求就會變很多
對阿我希望讓他變得
啊
各方面啦
各方面條件都要到我的
水準上面這樣
嗯
但是如果只是陪伴舒舒服服的
我就不要去想婚姻
我不要去想這個雙方家庭的事情
我不要去想
喔這是我老公
他是做什麼的
然後什麼什麼
一些社會框架
就是那些大家覺得
鍾瑶的老公
就必須是一個什麼樣子的人
就是把這通通都不要
我只是有一個人陪著我
我們兩個過得很開心
哇
那個壓力瞬間就沒了
那你比較喜歡這樣子的相處嗎
就是只是
只是開開心心的
然後沒有想很多什麼以後的承諾啊
兩個人如果一起生活要怎麼辦啊
你比較喜歡這樣的相處嗎
我覺得我努力往這個方向走
哈哈哈哈
怎麼說
我當然還是
雖然沒有結過婚嘛
但看身旁的朋友們結婚
各方面你還是會心想說
因為我沒有結過婚
所以我不知道這個感受是什麼
我覺得我人生也許還是會經歷的
只是現在
還不去想這件事情的時候
我覺得也蠻好的
那如果我真的沒有結婚呢
有那麼糟糕嗎
所以我還是會說服自己
也接受一些我過往
呃
要求太高的
的那個條件
或者是幻想
嗯
其實我
我剛剛倒是覺得結不結婚
不是太大問題
但我剛剛聽你講
我其實只是有一個覺得
好像對你來說比較辛苦的地方
就是
因為關係
要建立關係這件事情
它會有一個很重要的關鍵是
我要有辦法把我的脆弱
跟我自己交給對方
嗯
可是我覺得對你來說
在你的世界裡面
讓自己經歷這個
這個狀態太危險
啊有一點點
對
可能一開始吧
我覺得跟一段感情
剛開始的時候我都還蠻坦白
把自己真的
全部的樣子都先交出去
之後我就會好好的
欸
反正你知道了
然後我就不一定一定要
時時刻刻都把那個脆弱
交給你
然後我只要覺得那個地方安放得很不錯
然後你也懂我
然後不要觸碰
也許就很好了
嗯
可能是這樣
所以其實我覺得
在關係裡面
對你來說
那個可控感很重要
就是說是控制狂這樣
不能不能
沒有
我不是這樣講
可能那個控制
也搞不好
對我來講
也是有點問題
可是我自己覺得
我覺得這就是閒聊
其實不是說哪裡有問題
我覺得應該是說
在你
小時候經驗這樣的事情
然後你可以讓你自己
不會太受過往的事情影響
我想讓你的生活
一直維持在一定的控制感
這本來就是你讓你自己
可以健康成長的方式
大家都可以做到這一點嗎
沒辦法
哦
所以我覺得你真的很厲害
而且你不但要把你自己
控制好
讓你的生活不要有危險
不要有失控
嗯
你還要去照顧其他人
讓其他人也不要有失控
因為你還會去看看你姊姊
然後照顧一下你妹妹
嗯
所以你
就是一直很努力
在做這件事情
我覺得超不簡單的啊
嗯
所以希望我未來的那個勞工
不要再給我添麻煩
我就很開心了
Hallelujah
但我覺得這對你來說
的確就是一個比較大的
的辛苦的地方
就是
你比較親密的關係
好像
會讓你比較
照顧
那個照顧感就會很重
對因為你之前經驗都是這樣
比較親密的關係
幾乎都是你
很少人家照顧你
都是你照顧人家
有可能欸
可能感情這部份
就真的來自我原生家庭
太
太覺得要把自己愛的人
照顧好了
嗯
所以當我的另外一半
我相信他們也不一定
需要我這樣照顧
但是我那個就是
忍不住
你就想做這麼多
然後就會開始覺得煩
就是那你可不可以爭氣一點
就不然這樣我還要
我還要覺得
我還要這樣照顧你
可是
我想像我還要這樣照顧你
怎麼那麼矛盾啊
呵呵
這部分是矛盾的
這一點哇
這是我第一次看到
原來我是一個很矛盾的人
這個地方
我們每個人都是矛盾
因為當我們今天
需要用這樣的方式去
活下來
而且你活得很好
真的你活得很好
所以在關係裡面
我就說在關係是
必須經驗到脆弱
必須
就是像你剛剛說的
你可不可以照顧我
可是在關係裡面
要展現你需要人家照顧
你要變得有點無能
對你來說又不容易
真的
我是發現那種
被需要的時候
比需要別人還要來的
有意思
而且對你來說是你習慣的
做法嘛
因為你很知道怎麼做
可是今天
當你都可以做得很好
然後你又覺得說
那你為什麼都不能照顧我
人生真的很艱難啊
對啊
所以如果今天
隨便一個男生這樣
很會照顧我
我跟你說
我就很容易
就走心了
所以我很好追的部分
是這樣嗎
可是他真的如果
很能照顧你
讓你覺得你很失能
你真的可以
很ok嗎
可是不至於失能吧
如果以互相的觀念來講
假設對方在某些程度
很照顧我
那我就在另外一個
他不擅長的地方照顧他
欸這樣說起來很有道理
那就是一個很美好的互動
不知道另外男生
有沒有這種思維
其實我題外話一件事
我在跟你聊的時候
我
蠻深的感覺是
一個你在你的
自己的情緒的處理上
是非常節制的人
節制
對非常節制的人
然後某方面來說就是
我可以感覺到
你在關係裡面也是
就是會先
比較保護
嗯
就是保護好
其實某方面看起來
很像你保護自己
可是
相對的我覺得
你也是在保護
你跟對方的關係
因為我覺得你好像
對於關係的期待
其實是非常非常
高的
對啊
因為我就在想
是不是
其實也有一種
某種程度的不安全感
對關係的不安全感
因為
畢竟從小跟任何一個
家人的關係
除了兄弟姊妹以外
不可能更親密了
或者是跟我的貓咪很親密
可是對於人啊
就是比較複雜情緒的
可能對我來講
相對的就會
處理不好
我就會覺得搞砸
可能相對會一種
很沒有安全感吧
但某方面來說我覺得
或許那個沒有安全感
是因為你對自己的要求
真的很高
也有可能
可是有時候我對自己要求很低耶
很多時候很低
我說實在的
因為快40了嘛
我現在一直很努力的學會
做一件事情就是
當有些事情
真的沒有那麼重要的時候
我可不可以
就是任性的當一個
白痴
就好了
很讚耶
我覺得你很適合
就是練習這個挑戰
對啊
就是比如說我今天
我剛工作完結束
我可能maybe
晚上6點
那到晚上6點到晚上11點之間
5個小時
我可能沒事做
我吃完晚餐
怎麼樣
我現在就想要賴在沙發上面
就是超級醜
然後就像個白痴
每天在那邊就看一些
無聊的節目
然後滑滑手機
我現在很希望自己
可以常常放任自己做這些事
你以前是不行的
以前我會想說我有5個小時
那我要幹嘛
去健身房
運動
還是我來看本書
還是我來幹嘛幹嘛
不想浪費時間
但是我覺得我現在
用這種方式
發懶啊
變白痴療癒自己
那也是一種
把時間運用的蠻好的啊
真的真的
很舒服欸
真的我覺得這樣超棒的
就是可以讓自己很多的面貌
像你說的
你希望你那個很任性小孩的部分
可以被接住
他現在被你接住了
我覺得很棒
對
慢慢要走入不一樣的人生階段
你這樣說
嗯
那我最後想要邀請你一件事
因為我們之前有時候會請來賓分享
就是你希望自己30歲的時候
可以知道的事情
然後或是接下來
因為你說你快40了嘛
那不知道你可不可以
也再多分享一個
你希望自己40歲有做
或是可以知道的事情
要分享什麼事情都可以
OK
所以一個是30歲
一個是40歲
然後因為我們這一個節目
有很多女性的朋友
然後也有男性的朋友
這個年紀的朋友其實蠻多的
所以很希望可以分享一下
我覺得可以分享兩個部分啦
一個是有關於
身體
對
就是你30歲的時候
因為我覺得都還算蠻年輕的
所以你可以
你宿醉的時候很快就
喔
就recover這樣
但我覺得30歲你應該要學會的是
因為你又成熟
你開始變得成熟
你開始有一些能力
你出了社會
我希望可以
再多多保護自己的身體一點
因為現在的知識很發達嘛
我希望30歲的女性
當你在探索這個世界的時候
多保護自己的身體一些
對
然後另外一部分就是希望
30歲的心理要照顧好
身體你要很健康
因為你40歲之後就會開始兌現
呵呵
這真的很重要
那給40歲的身體的部分
是因為你身體開始慢慢的體力下滑了
這30歲到40歲之間
你應該要多學習一些
關於健康的知識
我覺得你要好好的運動
因為我發現很多人真的沒有在運動
對
對啊
然後因為我有時候也會很懶
可是又很明顯的
在40歲的時候感受得到自己肌肉量在下降
是說真的
所以健康上面我覺得你要
30歲保護自己的身體
40歲要愛惜自己的身體
然後你要為你的身體多做一些努力啦
可以這麼說
那另外一部分的是
有關於金錢的部分啦
因為
這個社會跟以前的社會不太一樣了
我覺得
我在40歲前可以買房子
其實在這個社會上
算少數
可以這麼說嗎
嗯
不是每一個人都可以在自己的理財
到40歲的時候有
能力可以買現在這個房價的房子
所以我買的也不是很貴的
但因為我大概30歲前的時候
就有人逼著我存錢
逼著我去理財
可是30歲的你哪有什麼錢去理財
所以我最好的理財方式就是
好好的把你的
賺到的錢
拿一部分下來去做定存也好
去做一些什麼
現在
大家很流行去存股啊
都可以
一點點一點點
我覺得
30歲應該要讓你先開始
學習一點存錢為主的理財
我相信
你到40歲之後
就會有一部分的累積的財力
這個財力就可以讓你開始去學習投資
有點風險
然後因為你會開始有更多的投資的
的知識
然後會讓你走入
另外一個
就是會不會有更好理財方式的
的財富
這是30跟40之間很大的差別
我希望50歲的我們
不但擁有健康的身體
也有足夠的財富讓你退休啦
這樣子
我覺得你說的很好欸
因為我也覺得這兩件事情
幾乎是很基本的
就是我們可以把自己的身體照顧好
然後可以跟自己的身體建立比較好關係
因為我覺得運動真的是一個
跟自己身體建立關係
它會影響心理嘛
對會會會
就是包含我就說我心情不好的時候
我就會去跑步
對
真的耶
我很討厭跑步
可是我就是心想說
我就是很阿雜的時候
我就是
你跑個三公里也好
對
好舒服好開心
跑個三公里大家現在就已經在那個對面
說啊什麼叫叫也好也好
三公里很多
三公里就也很好
一公里也好
真的有幫助
而且我有時候工作很
壓力很大的時候就是
因為工作壓力很大的時候
因為我比較是用腦工作
會禿頭喔
不是 緊繃緊繃
就緊繃會緊繃
就脖子跟就是這裡會很緊繃
然後所以我工作結束之後
有時候這麼緊繃
就大家就會很想要攤在電視前面嘛
然後有些人就說
喔那就去泡個熱水澡
我覺得泡熱水澡也不錯
可是我最常做的事情
其實就是去跑步
真的喔
因為很多人可能會覺得說
可是你那時候超累
對我那時候也覺得超累
可是我那時候超累
我就跟自己說我去跑跑看
結果跑完之後
因為你身體動了
所以你有那個緊繃度
還有你本來一直動腦
你動腦那個腦會停下來
因為你開始動身體了
所以你會
頭腦會比較放鬆
然後也比較不頭痛
肌肉用在別的地方
對然後
對對對對對
然後又腦內飛
所以可能又有一點點
加了小小的嗎啡的感覺
所以整個身體就會舒服很多
我其實這邊有一個私人的問題啊
就是
因為現在的人
現代人都蠻多人去尋找一些
啟靈的方式去度過這個比較
複雜的現代社會嘛
當然也包含很多人去學
人類圖啊
什麼紫薇斗數
或者是星座學也好
甚至蠻多人去學心理學
嗯
我身旁超多朋友去學心理學
在
也不知道他們未來是不是要當心理醫師
但就是在進修
他們透過心理學相關的書
或者是透過什麼諮商諮詢
然後去更加
就是更加了解自己
或者是幫自己人生解惑
對於身為一位心理醫師
是不是需要有非常強大的內在的內核
才能夠幫那些真的需要解惑的人
然後除了給他們建議答案以外
也不會內耗到你自己
嗯
我覺得因為我是心理師
然後有很多人都會有這個問題
就覺得說
欸那我們是不是內在很強大
或是什麼
不過我覺得就我自己的狀況來說
或是我看大家在探尋這些事情的過程來說
我覺得其實嚴格來說是
我們從小到大的過程中
這個社會讓我們花很多時間
去追尋外面的東西
嗯
可是我們對自己並沒有很多的瞭解
所以到了某個年紀之後
我們發現外面的東西
它並沒有辦法解決我人生所有的答案
我需要花一點時間去探索
我自己這一張考卷
我要的答案是什麼
那個答案別
外面的答案可能沒有辦法滿足我
所以開始有些人就會用很多東西嘛
星座
嗯
然後人類圖
然後
心理測驗
測驗
然後八字
然後命盤
這些東西
或者是心理學
它用來的其實就是幫我們做兩件事
第一件事情就是幫助我們
跟自己的關係好一點
理解自己
探索那些未知的領域
第二個就是
找權威啊
找權威
我們有一個很大的需求
就是為什麼會有宗教嘛
為什麼需要宗教
需要一個信仰
我遇到迷惘的時候
我探索自己找不到答案的時候
可是我人生又馬上要回答這個問題的時候
我要怎麼辦
那有一個權威讓我有一個方向可以走
是不是就變得很重要
哦
就是在做這兩件事
那找心理師某方面
其實也是在做這件事
其實心理師他會被投射很多權威的議題
我跟他人關係的議題
然後甚至我跟自己的議題
很長的時間
對然後心理師的回應也會讓我想到
你現在的回應就會覺得說
你是不是對我有什麼意思或什麼的
他會有很多很多的投射
所以我反而覺得對於心理師來說
比較大的挑戰
反而是你今天如果只是想要安穩的
坐在一個很權威的位置
你是比較安全的
因為你只要用你會的技術
用會你的會的方法去跟這個人互動
嗯
可是如果今天你想要用一個人的方式
去跟對方互動
你必須要面對很多屬於你自己
跟這個社會真實的部份
有些東西你不能假裝
懂
然後可是你要面對自己這麼多真實的部份
其實是有點可怕的
很恐怖欸
對啊
而且你要誠實的面對你其實不夠好
然後你還要面對有時候個案問題這個問題
其實你也不知道怎麼辦
就對方一定是把自己念在那裡不舒服
跟他的遭遇跟你分享
所以對於心理師來講是不是
對方講今天故事的時候
也會順便的投射到我內在人生經歷的事情
啦啦啦
真的超棒的
真的是這樣
你真的是一個很敏銳的人
因為這個東西是一定會有影響的
所以心理師他能不能誠實的面對自己
一定會有一些問題
你知道你還在走
你沒有辦法
可是我覺得是你知不知道
那這個東西我知道
每次遇到我就會痛
嗯
然後這個人他談這個東西我現在痛
不是因為他是因為我
那我要看得懂這個
我至少知道
我不一定每件事情都要能夠處理完
可是我至少知道遇到這種狀況
我哪裡會不舒服
我哪裡會痛
哪些是我的
哪些是因為個案的
因為個案的我們工作的時候可以工作
可是如果是我的
我就要自己處理
嗯
然後甚至有時候我以為是我的
但其實是因為個案
是你們兩個之間有一個劇本
他有一個劇本你其實去坐到某個位置了
然後這是他人生常常發生的事情
所以要看懂這些東西
很多很複雜的
就是系統的啊
個人的啊
其實蠻複雜的
所以這就是為什麼心理師需要
很多很多的訓練
我們就算畢業了還是要做很多訓練
所以我覺得反而是在這樣的狀況之下
當個案自己
想通或想出自己的答案
然後開始因為自我的權威
而產生對自我的滿意
因為我不用外求了
嗯
我不用靠拜拜
不用靠抽籤
不用靠算塔羅
嗯
我自己可以想出答案
哦原來我
考卷這個考卷我自己寫的出來
我不用每次都要上補習班
個案會開始產生自我效能感
然後我們會在這個過程中
看著個案越來越 自我效能
看著個案越來越
舒服越來越開心
我們會因而感覺到
很開心
然後覺得我們的工作很有意義
我覺得這個東西是會有的
所以這個職業真的還不錯
對對對
我覺得還不錯啊
這跟作家有點像吧
我們可能算透過寫作
透過分享
可能很多人在看的時候也會
把自己對號入座啊
或是覺得
哦原來還有這種選擇哦
然後也會讓他們回去想想
因為確實蠻多
讀者有回饋是
他們可能看完之後真的是爆哭
也有人會覺得說很感謝
呃他從來都沒有
花一點時間在自己身上
只是看書而已
是
嗯
我覺得很感人欸
真的
而且我覺得你的這本書
有很多地方其實真的是
讓人覺得很觸動
我就是留下很多感覺
但是在
這是我在看
就是一般的書來說
很少經驗到就是
我留下很多感覺
但是我很難很細的去
分析
裡面的東西
我反而是留下很多
很深刻的感覺
所以我在想你是用很真實的自己
在寫這一本書的
是是非常真實的
我們沒有花非常多的時間
討論這本書的內容
很大的原因是因為
除了因為這本書其實
討論很多忠堯自己
還有一個原因是因為
它就是一本小說
各位朋友
你就是要自己去看
你要自己好好的去讀
自己去體會
你在這一本小說中看到的
跟感受到的東西
所以很希望就是
忠堯帶來的這本書
可以帶給大家
也許在有時候
你人生遇到一些困頓
或是一些困難的時候
這本書可以陪伴你
讓你度過一些
你覺得人生比較不容易的時刻
嗯嗯
好
這本書叫做
《她的名字是一條魚
也是一隻鳥》
已經在各大書局都上架了
網路上也有
也有電子書
希望大家可以多多支持
沒錯
然後我們的資訊欄呢
會把就是這本書的
所有的資訊
放在資訊欄
也歡迎大家可以直接點選觀看
今天真的很開心
很感謝鍾瑶
很開心認識你
謝謝你
謝謝你們
謝謝
呃
什麼
讀
觀眾
呵呵
聽眾
聽眾觀眾
對
謝謝
那麼周慕姿放心說
我們下次見囉
掰掰